—237—

omnibus calamitates perferrent. Sequuntur haec: ‘Qui legionum
tot impetus sustentantes , nocturnis diurnisque temporibus gladion
rum ictus telorumque missus expectantes, relicti et deserti aPom-³
peio, tua uirtute superati salutem a tua clementia deposcimus, pe-
timus , ut qualem ..... gentibus me praestiti, similem in ciuium
deditione praestabo‘. ‘Nocturnis diurnisque temporibus' scripsi pro
‘operibus', quae ut tolerari possent, haec uerba superioribus erant
adiungenda: operibus enim expectari nihil potest. Verum sequen·-
tia neinepta sint, adiungi aliquid, quo augeantur, necesse est: nam
gladiorum ictus et telorum missus in bello quis miles non expe·
ctat? Deinde ‘relicti et deserti a Pompeio* ponendi erantt cum
enim ‘uicti et deserti’ dicuntur, ut editur, peruerse deinceps ‘tua
uirtute superati' inferuntur, tamquam inter uictos et Caesaris uir-
tute superatos nescioquod discrimen intercederet. Ceterum nisi
lubricum esset in loco manco aliquid de forma orationis consti-
tuere , praeoptarem ‘ sustentamus' et ⁶ expectamus', ut enuntiatio
primaria a uerbis ‘relicti et deserti' inciperet. Sed inter uerba
‘qualem' et ‘gentibuffuel post hoc uocabulum finem orationis Tullii
et initium responsi Caesaris perisse manifestum est. Vt illa uerba
edidi, in Par. sec. leguntur, neque, quin reliqui boni consentiant,
dubito, etsi de codicibus neglegenter relatum est. Etenim ante
Dauisium haec sic edebantur: ‘petimusque, ut, qualem te gentibus
praestitisti, similem in ciuium deditione praestes⁷, atque ita in suis
codd. Oudendorpius legi refert, cui de Leid. pr, non credo ‚ etsi
pro illo ⁶ praestes' eum ‘praestari' exhibere ait, quod mihi in eo
codice pro Parisini secundi ⁶ praestabo' scriptum esse certum est.
Sed illis uerbis Dauisius ex codice Thuaneo Goduini haec adiecit⁷
quae in Regio quoque Clarkius se inuenisse ait: ‘Et qualem ‚ ait,-
gentibus me praestiti, similem in ciuium deditione praestabo'. Ni-
mirum neque in codice Thuaneo neque in Regio llaec uerba su-
perioribus addi, sed pro illis poni, codex pessimus Parisinus nu·-
mero 5768 saec. XIV demonstrat, qui quin ipse ille Thuaneus-
Goduini sit, dubium non cst. In eo enim haecita scripta sunt: ‘sa-
lutem a tua clementia deposcimus petimusque. Et qualem, ait,
me gentibus praestiti , similem in ciuium deditione me praestabo'.
Itaque qnae inde a Dauisio hoc loco edita sunt, nullius codicis au-
ctoritate nituntur, sed duobus diuersis emendandi conatibus eon-
glutinatis effecta sunt. In quibus ne id reprehendam, quod tam-
quam infans et elinguis Caesar extrema tantum Tullii uerba

