--—- 100 -—

‘Lutetiam, Meo-letum, Condate, Agedincum'. Ascripsi locum ex
uita S. Barboleni ap. Bonq. Ill p. 568, ubi quae narrantur, ex
Caesare originem ducere apertum est: ‘Cum Iulius Caesar totum
orbem Romano subiugasset imperio et nauali itinere ab urbe Se-
nonum usque Meledunum castrum indeque Parisius eum sibi fami-
liaribus Romanis ut ad Meldorum ciuitatem siue ad reliquas urbes
adueniret, quae aquarum [luminibus muniebantur, contigit eum
transitum hune babere, sieut, in gestis Romanorum legitur'.

C. 58, (i non reete sie editur: ‘Hostes re cognita ab iis, qui
Meloduno fugerant, Lutetiam incendi pontesque eius oppidi resein-
di iubent: ipsi profecti a palude in ripis Sequanae e regione Lute-
tiae eontra Labieni eastra considunt'. Nam ex iis, quae e. 57 et.
paulo ante narrantur, apparet paludem , quae bie commemoratur,
aut in utraque ripa Sequanae fuisse ant in ea tantum , quae Lute-
tiae erat contraria. Vtrum igitur uerum est, id constat, hostes,
eum a Lutetia in aduersam ripam transirent, a palude non esse
profectos. Sine enim palus in aduersa ripa erat, ad paludem po-
tius proficiscebantur, siue in utraque , a palude non discedebant.
Sed ‘profecti a palude' in interpolatis tantum codd. legitur, in re-
liquis codd. Oudendorpii seriptum est ‘prospecta palude’ (atque ita
est in Par. pr. ) , in duobus ‘pe1‘speeta'. Item in Bong. pr. Par.
pr. Voss. pr. plurimisque Oudendorpii legitur ‘ad ripas', inHaun.
pr. ‘in ripas'. Itaque sie scripsi: ‘ipsi proiecta palude ad ripas
Sequanae e regione Lutetiae eontra Labieni eastra eonsidnnt'.
Considebant enim post paludem, ut et Sequana et palude defende-
rentur. Quid requireretur, Ciaeeonius et Th. Bentleitis uiderunt,
quorum ille ‘protecti palude', hie ‘obiecta palude* seriptum fuisse
coniecit.

Quae leguntur e. 64, l: ‘Ipse imperat reliquis ciuitatibus ob-
sides, denique ei rei constituit diem z bue omnes equites XV milia
numero celeriter conuenire iubet, peditatu , quem antea habuerat,
se l'ore contentum dieit', haee igitur quin corrupta sint, dubitari
non potest. Nam neque uox ⁴ denique’, in qua iam Hotomanus
haeserat, ferri potest, eum una res antea posita sit et eiusmodi,
quaeum id, quod ea uoce adiungitur, coniunctum sit, neque ‘hue'
habet, quo referatur. Bibracte enim, quo e. (33, 5 concilium Gal-
lorum, in quo baec gesta sunt, conuenisse relatum est, et longius
ab his uerbis remotum est ‚ neque tota forma orationis eo aduer-
bium referri patitur. Mihi illa scriptura , quain supra posui, ex

